## 연차와 경험

소프트웨어 기술자의 등급은 학력과 연차가 아닌 **경험**이 가장 중요하다. 연차는 초급 여부를 판단하는 것만 가능하다.

미국 연방 정부의 연구 결과에 따르면 성과와 연차 및 학력의 상관성은 매우 낮았다. 차라리 샘플 작업, 지능 테스트, 인터뷰, 성격테스트 등이 관계가 많았다.

-> 경력과 생산성은 상관관계까 없다.

중요한 것은 경험이 얼마나 **폭넓고 다양한 지**이다. (협업 능력도 중요)

## 1만 시간의 법칙

자신의 단점을 보완하는 1만 시간의 **의도적 노력**이다. 즉, 단순 노동이 아닌 집중해서 개선의지를 가지고 노력하는 것을 말한다.

## 성장

지식이나 능력은 이자가 복리로 붙는다. 효율적인 학습이 중요하다.
- 이미 가진 지식들로 연결식으로 학습해서 시너지를 낼 수 있도록 한다.
- 컨텍스트가 있을 때 진행하고 피드백을 자주받기.
- 학습을 위한 도구와 환경을 점진적으로 개선하기

## 인공지능의 대체

독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득 등은 인공지능화가 어렵다.

단순히 주어진 것을 단순 노동하지 말고, 고민하고 설계하고 타인과 상호작용하는 개발자가 되어야 한다.

## 달인이 되는 비결

- 실력을 개선하려는 동기부여와 노력
- 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받기


## 학습 난이도

연구에 따르면 몰입도는 난이도와 실력이 비슷할 때 최대가 되고 높은 퍼포먼스와 학습 능력, 행복감을 보장한다.

할 수 있는 행동 들은 다음과 같다.
- 업무에 제약 걸기
  - 키보드만을 사용해서 작업하기
- 업무 난이도 올리기
  - 1시간 안에 개발하기. 리팩토링하기. 테스트 작성하기 등

## 도구를 배울 때

전문가들은 다음의 특징이 있었다.

- 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하면서 읽는다.
  - 작성이 가능할 것 같다는 판단이 들면 코딩부터 하고 다시 읽는다.
  - 그러면 개선 포인트들을 찾으면서 집중해서 읽을 수 있게 된다.
- 표준 라이브러리 소스코드를 공부한다.
  - 표준 라이브러리는 해당 개발자가 작성한 문화가 스타일이다.

## 실수 문화

실수는 예방하는 것이 아닌 관리하는 것이다. 실제 전문가도 1시간에 평균 3~5 시간의 실수를 발생한다고 한다.

실수 문화에는 크게 2가지가 있다.
- 실수 예방: 행동에서 실수로 가는 경로를 차단하는 것
- 실수 관리: 실수를 조기에 발견하고 빠르게 조치하는 것

실수를 감추면 문제가 생겼을 때 협력이 어렵다. 나쁜 결과를 내기 전에 빨리 회복하도록 돕는 것이 좋다.

실수 관리 문화에 가까울수록 회사의 수익성이나 혁신 정도가 높다. (실수가 없으면 학습할 수 없기 때문)

## 나홀로 전문가는 없다.

벨 연구소에 따르면 뛰어난 연구자일수록 더 빨리 타인의 도움을 얻었다. 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓰는 것이다.

혼자서 일하는 사람들은 전문가가 아니다. 의사소통을 잘하고 협업의 중요성을 알아야 한다.

특히. 사람들을 설득할 때 기술보다도 선행되는 것이 팀원들과 나의 관계이다.


## 신뢰자산

신뢰자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높았다. 진뢰 자산은 생각을 솔직하게 말해줄 것이라는 생각이다.

## 작업 리뷰

작업 리뷰를 할 때 중요한 것은 여러 대안을 만들고, 그것을 모두 공유하는 것이다.

피드백을 주는 사람 입장에서도 상대적으로 피드백할 수 있어서 편하고, 더 솔직하게 비판이나 피드백할 수 있다.

-> 신뢰도와 성과가 더 좋아진다.

## 설득

당연하지만 설득에서 중요한 것은 어떤 자료를 제시해야 하고, 설득에 효과적인 사례가 있는 지가 아니다.

상대방에 대해 얼마나 이해하고 있고, 얼마나 대화를 해봤는 지가 중요하다. 설득에서 중요한 것은 상대방과의 관계이다.

#### 설득의 오해

의사결정에 감정과 직관은 매우 큰 역할을 하며 필수적인 요소이다. 감정을 배제하는 것은 불가능하다.

-> 남을 설득하려면 논리성과 객관성보다는 상대를 자주 만나 신뢰를 쌓고, 그 사람을 파악하고 이해해야 한다.

## 무시하지 않기

업무 시간에 누군가 물어볼 때는 용기를 내어 질문한 것이다. 특히나 평소 대화가 적은 사람들이라면 당연하다.

절대로 '이것도 모르세요?'라는 피드백을 주지 않아야 한다. 그 경우 문제가 더 커지는 상황을 혼자 고민하고 팀 전체에 타격을 줄 수 있다.

대화를 들어주고 질문자가 모르는 핵심적인 부분을 설명해주고 효과적인 제안을 해줄 수 있어야 한다. 다음 행동 유도까지한다면 더 좋다.

## 협업

전문가 올스타 팀은 비전문가 팀보다도 성과가 낮다. 올스타 팀을 만드는 비용을 고려하지 않아도 말이다.

전문가 팀은 정보 공유가 없어 비전문가팀보다도 더 낮은 결과가 나왔다. 결과물이 서로 모순되고 통합되지 않는 것이다.

-> 정보 공유, 협력, 소셜 스킬이 너무나도 중요하다.


## 심리적 안정감

구글은 데이터 기반으로 뛰어난 팀의 특징을 찾기 위한 2년간 프로젝트를 진행했다. 구글이 공개한 결과를 요약하면 다음과 같다.
- 팀에 누가 있는 지보다 팀원들이 어떻게 서로 상호작용하고 자신의 일을 바라보는 지가 중요하다.
- 성공한 팀의 5가지 공통점이 있었는데 그 중 압도적으로 높은 예측력을 가진 지표는 **심리적 안정감**이다.

심리적 안정감은 자신의 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수 시 처벌받거나 놀림받지 않을 것이라는 믿음이다.

아래는 자신이 좋은 팀에 속해 있는 지 측정하는 방법이다.

긍정 지표
- 내 관리자는 내가 한번도 해보지 않은 걸 해내는 방법을 배우거나 새로운 일을 맡도록 격려하는 경우가 많다.
- 내가 더 나은 일을 구하거나 이직을 할 생각이 있다면 나는 관리자랑 대화를 나눌 것이다.

부정 지표
- 내가 실수를 하면 비난받는 경우가 많다.
- 남들에게 도움을 구하기 어렵다.
- 내 관리자에게 문제를 제기했을 때 도와주는 일에 그다지 관심을 보이지 않는 경우가 많다.

## 느낀 점

피드백을 받기 어려운 환경 해결
-> 인터뷰를 조금씩 진행해보면 성장에 도움이 될 것 같다.

가능한 리뷰 시간을 가지고 가르치는 시간 갖기 (가장 학습 효율이 좋은 것은 가르치기)


## 참고

- https://mangkyu.tistory.com/248
