'클린 코드를 활용할 수록 구현 능력이 떨어진다'라는 생각을 해본적이 있는 지

정리하면 다음과 같은 생각이 조금 있는 것 같다.
- 신입 및 주니어 개발자들이 클린 코드에 집중할 수록 구현 능력이 떨어진다.
- 경력이 쌓여도 많은 고민거리가 생겨서 구현 속도가 느려진다.

발표는 해당 부분에 댇해 다룬다.

## 오해

클린 코드에 대한 오해
- 클린 코드를 추구하면 주석을 작성하지 않는다.
- 리팩토링을 하지 않는다.
- 버그가 적어서 테스트 코드가 필요없다.
- 클린 코드를 작성해야 해서 일정을 지킬 수 없다.
- 클린 코드 원칙에 위배되어 리뷰를 승인할 수 없다.

## 클린코드의 중요한 점

클린 코드에 대한 가장 중요한 것은 **유지보수성(maintainability)** 이다.

만들면서 배우는 클린아키텍처에 의하면 유지보수성은 다른 모든 비 기능적 요구사항들과 호환되고 특별하다.

위 오해가 생기는 이유는 생산성과 유지보수성이 서로 영향을 주기 때문

## 부채 은유

아래는 켄트백의 스승인 Ward Cunningham 이라는 분이 팀에 제안한 개발 방법론이다.

우선 개발하는 소프트웨어에 대한 이해를 반영하는 코드를 작성하고 출시하는 것이 중요하다.
- 너무 철저하게 하려고 생각하기보다는 부채를 지고 우선 출시한다.

나중에 잘못 생각한 부분에 대해 부채를 상환한다. 그 부채의 상환을 **리팩토링**이라고 표현한다.

쌓인 부채를 상환하지 않으면 파산할 수도 있다. (코드가 더 이상 감당할 수 없게 되는 것을 말한다.)

#### 부채에 대한 오해

우선 구현을 해서 돌아가게만 대충 만든 다음 고쳐라고 말하는 것 같다. 실제로 그렇게 생각하시는 분도 많이 봤다.

하지만, 그 부분은 오해이다.
- 부채를 지라고 하는 것은 코드를 대충 작성하라는 것이 아니다.
- 부채는 나쁜 코드에 대한 변명이 될 수 없다.
- 리팩토링(상환)을 하려면 처음부터 리팩토링하기 좋은 코드를 만들어야 한다. 

부채가 지속적으로 효과를 발휘하려면 **리팩토링(상환)** 할 수 있어야 한다!

## 요구사항 변경

리팩토링은 언제하느냐가 중요한데 **요구사항 변경**을 반영할 때이다.

요구사항이 변경될 때 리팩토링을 해서 변경하기 쉬운 코드로 만든다.
- 어려우면 가장 간단한 코드를 만든다.

## 테스트

리팩토링을 잘 하려면 가장 중요한 것은 **테스트**이다.

토비에게 테스트하다가 기능도 바쁜데 왜하냐고 욕을 먹으신 분이 엄청 많다고 한다.. (나도 살짝 그런듯..)

그러다보니 테스트가 없는 코드가 쌓이고, 해당 부분에 대한 테스트 코드를 처음부터 작성하기는 너무 너무 어렵다.. 깨진 테스트도 다 고쳐야 하고..

### 방법

테스트를 만드는 시간을 줄여라. (농담 그러나 진심).. 어렵지만 가능한 방법임. 진짜임

테스트를 빠르고 효과적으로 작성하면서 개발하는 능력이 필요하다.

## 탐험

팀에서 뭔가를 선택하고 결정할 때는 **탐험**이라는 과정을 거쳐야 한다.

탐험은 팀이 함께 결정하고 학습하고 성장하는 것이다.
팀이 모여서 한 자리에서 이야기를 하고, 시니어들은 의견과 장단점 등을 제시하고 선택은 주니어가 하게 된다.

절대 지양해야하는 것
- 내가 이것을 해봐서 아는데 ~ 라고 얘기하는 것

## 친절

개발자는 친절해야 하고 교양이 있어야 한다.

교양이란 **자신의 의견을 얘기하더라도 다른 사람의 기분을 나쁘지 않게 하는 것**이다.
어렵지만 꼭 훈련해야 한다.

## 스프링

자기 책임에 충실한 오브젝트로 구분하고 의존 관계를 유연하게 해야 한다.

책임을 열심히 생각

## 헥사고날 아키텍처

토비(발표자)역시 헥사고날 아키텍처를 좋아하고, 스프링 개발자들도 처음부터 헥사고날 아키텍처를 지지했다고 한다.

잘못되고 왜곡된 헥사고날 아키텍처가 많지만, 순수한 기능은 매우 바람직하다.

## 인터페이스

서비스와 모듈 경계에서 1:1인데 꼭 인터페이스 써야하나요..?와 같은 질문을 많이 듣는다고 한다.

토비(발표자)는 그냥 쓰세요. 무조건 쓰세요. 라고 대답한다. 이름을 걸어도 된다고 한다.. 꼭 써야 한다.

## 테스트

스프링만큼 테스트 중요성을 알려주고 테스트 작성을 위해 도구를 제공해주는 프레임워크도 없다.

테스트를 꼭 작성해야 한다.

## 참고

아래 발표 내용을 기반으로 해석해서 해당 포스팅을 작성했습니다.
- 클린 스프링: 스프링 개발자를 위한 클린코드 전략 - 이일민(토비)
